...un convegno che manca un po' la, forse la fine della vita di Viri, è estremamente difficile trovare un'occasione più simplissima di questa.
Infatti, nel potere di preparare queste note, mi soppravvotivmente le occasioni di incontro della mia vita con Viri e queste in un certo senso descrivono quanto è stata presente
nella mia vita non solo professionale ma anche nell'adolescenza. Il primo incontro abbastanza indirecto che ho con Viri, quando a 5 anni, sul treno Roma-Palora, incontro Michele, che all'epoca era governatore della Calitale ma aveva lavorato fino alla guerra a Viri, il mio padre aveva lavorato con lui.
Alla laurea, Viri mi chiede se voglio lavorare e dopo 3 mesi mi viene dato una borsa di studio per Cambridge e lascio Viri, cosa abbastanza sconfogente, ricordo ancora l'atomito funzionario, di cui lo faccio il nome naturalmente, che mi disse se quei genitori fossero vivi non ti avrebbero permesso di fare una sciocchezza simile.
20 anni dopo, intorno dal Washington della Banca Mondiale, il Presidente Nobili mi dita a lavorare per l'Iri, mi fa una proposta, perché non ci siamo arrivati, io gli dissi Presidente mi faccio vedere un altro che cosa è l'Iri, perché io non la conosco.
Ci ho pensato, poi ci siamo rivisti e gli dissi, ma guardi, qui c'è l'Iri, ci sono le finanziarie di settore, questa è la complicazione, o si chiude l'Iri o si chiudono le finanziarie.
Secondo, molte delle attività che esorge l'Iri, all'epoca l'Iri faceva i parentieri, i genotari, eccetera, vanno vendute.
Terzo, i Deperti li erano affrontati in qualche modo, il Presidente Nobili mi mandò da allora il direttore Giuseppe Tureschi ad avere una conversazione simile, alla fine della quale il Presidente Nobili mi disse tra lì, ma le vuole fare la rivoluzione.
E così passarono ancora vari anni, notanti in effetti un paio e dopo entrava il Consiglio dell'amministrazione l'Iri.
Il mio primo e unico, fortunatamente a viso di garanzia, l'ho avuto per attività connessa al Consiglio dell'amministrazione del l'Iri e naturalmente risoltiti poi senza alcuna conseguenza.
Dentro questo l'Iri è una presenza così importante, così significativa sia per le privatizzazioni di affatto sia per la vita precedente.
Il libro è molto molto bello, il libro ne dà conto, è probabilmente la raccolta più puntuale degli atti, degli scritti che servono a ricostruire tutta la storia delle privatizzazioni.
Ed è un resoconto molto attento però anche della tecnica del rivoluzione.
Da questa ricostruzione attenta, guardo i miei suoi occhi, che si è stati enti molto giusti per progerire.
Perché, semplicemente nei primi anni, l'Iri venne distroverata, venne attaccata,
che stavano già lavorando le privatizzazioni, che nel 1992-1993-1994 si getta la base delle relazioni di privatizzazioni che sarebbero spostate parte degli anni successivi.
Ma essendo una istituzione abituata a lavorare con molta attenzione, con grande professionalità,
non ha mai dovuto fare le porsi naraniche di in quel momento veniva la chiesa.
Che fossero porsi naraniche si è visto poi dopo, perché gli attenti di Iri consegna quello che promette.
E le privatizzazioni che sono tutte negli ultimi tre anni sono molto significative.
Io a questo punto, per far due volte Lucio, continuare a parlare delle privatizzazioni oppure fermarmi e parlare al prossimo giro.
Ma io direi che, se vuoi aggiungere un finizio contestativo per l'arca, poi conteniamo gli interventi...
Guarda, volendo essere otre modi schematici, uno può rilevare tre dati che sono sostanzialmente fattuali, per quanto riguarda l'arca.
Il primo è che è in dubbio che le privatizzazioni abbiano contribuito al risalimento della finanza pubblica.
Uno può fare conti come vuole, ma insomma il debito pubblico si è ridotto di più di 10 punti percentuali, fino a 99, quindi scusando quello del 2000,
10 più di 10 punti percentuali per le attività vendute. Il debito pubblico si è ridotto di altrettanti punti, se non di più,
grazie agli interessi risparmiati per i titoli del debito pubblico che sono stati riacquistati con i proventi delle privatizzazioni, grazie ai dividendi pagati dalle società.
Secondo, altro dato che secondo me è assolutamente incontrovertibile, le privatizzazioni hanno contribuito in maniera fondamentale allo sviluppo del mercato dei capitali italiani.
Questo sviluppo è dovuto essenzialmente a tre fattori. Il primo è che il risalimento della finanza pubblica ha spostato risparmio
da le attività del debito pubblico, cioè dai VOLT e dai titoli di Stato, all'Alezio. Quindi la DOMA ha creato domande.
Secondo, il contesto giuridico è cambiato con delle leggi che hanno cambiato il mercato dei capitali. E terzo, l'offerta aumentata.
Qualunque numero, qualunque statistica che guardi, al peso delle offerte di azioni dovute, generate dalle privatizzazioni, indica che questo è un peso prevalente
nei volumi emessi, nei volumi trattati, ancora oggi io credo che le società privatizzate costituiscono gran parte della nostra capitalizzazione borsistica.
Terzo, dato incontrovertibile, le imprese valgono di più. Qualunque indicatore, io qui ne ho uno, per esempio, abbiamo Lemmy.
Per esempio Lemmy, nel 90, nel 92 Lemmy aveva un utile netto di meno 488 miliardi, nel 99 aveva un utile netto che è 3000 miliardi circa.
Un roe negativo del 90 e un roe del 12% nel 99. Quindi le imprese valgono di più. Quindi si è creato valore, si è creato valore per gli azionisti,
si è creato valore per lo stato stesso per quanto riguarda le quote di azioni che ancora trattiene. Io credo poi il resto si possa discutere,
ma questi tre fatti, contributo all'isanamento della finanza pubblica, contributo alla creazione di un mercato di capitali e creazione di valore per lo stato e per gli azionisti,
sono fatti assolutamente incontrovertibili. Varebbe la pena discutere ora, ma questo forse lo facciamo al prossimo, al prossimo giro, perché le privatizzazioni sono diventate più difficili.
Grazie al professor Adrianti, io adesso la parola al professor Giamanzi, al quale chiedo ovviamente un soddizio su questo studio, ma anche di cominciare a rispondere ad alcuni interrogativi che sono stati suonevati nella stessa politazione,
nonostante tutte le vere e tutte quelle...
Grazie a tutti, io chiedo se ci sono altri interventi, se non ci sono altri interventi, allora io farei un piccolo giro finale della nostra presentazione, ovviamente le domande sono state involte a tutti i relatori,
passando la parola al professor Draghi, vorrei anche chiedergli nella sua esperienza qual è stata la scelta migliore e soprattutto se poi in un certo momento ci sono state varie vicenti,
che non siamo mai entrati nello specifico delle privatizzazioni, però ci sono state a volte le scelte di public company che sono state ovviamente aggirate, a volte le scelte di Noccio e Luturo che sono state ovviamente aggirate o comunque si sono rivelate insufficienti,
mi rimane la curiosità se per esempio rischiamo nella vicenda delle telecomunicazioni di perdere un protagonista italiano in un settore strategico, vedo conto che l'Unione Europe è fatta anche di competizioni nazionali.
Grazie Luturo, hai chiesto tante cose, vediamo un attimo, vorrei un attimo tornare alla domanda che avevo posto alla fine del primo intervento,
perché le presezioni sono parte domenica fin scalbo, ha dato una risposta, anche se è vero non ci sono sempre che abbia bisogno i messicore istituzionali e certamente aiutano, ma in fondo abbiamo privatizzato tutto i settori autarkari, lo assicurativo, telecom, e abbiamo vinto tante cose senza che esistano questi messicore istituzionali, attenzione, forno attenzione.
Perché poi ci sono molti altri investitori istituzionali che partecipano a capitare in società, qual è il problema, dove a generale e a regione omeico probabilmente di dimensione, ma è anche un problema di comportamenti, questi investitori istituzionali non hanno la stessa presenza,
la stessa, lo stesso attivismo degli investitori istituzionali di altri paesi, non si fanno vivi all'ASL, non si fanno vivi con l'immergine delle società, non si fanno vivi con l'immorzio di amministrazione, sono in sostanza passivi.
Questo è un problema di comportamento, non è un problema di struttura finanziaria, non è un problema di lei, così ci sono vari altri problemi di comportamento che devono essere risolti con una modifica,
non tanto secondo me delle leggi, ma semplicemente con i regolamenti della società di borsa, per esempio, che va invitata a fare con più coraggio, con più presenza il mestiere di gestore del mercato.
Questo in un certo senso è una risposta anche a te, Lucio, centi aggiramenti sarebbero stati comunque molto più difficili, sono stati possibili, per esempio, non faccio senza farlo omi, aggiramenti possibili, sono stati possibili perché c'erano state costruite delle cantene societarie che hanno permesso questi aggiramenti e che hanno appesantito i bilanci delle società poi in maniera difficile da risolvere.
Ma le preselezioni sono diventate difficili secondo me per motivi, in fondo queste cose c'erano anche nel 97, nel 98, sono diventate difficili per motivi prevalentemente esterni e prima di tutto per chi si trova a vendere le azioni a fare una offerta pubblica di vendita,
è evidentemente politico, non c'è una unanimità di vedute sulla necessità di privatizzare, di liberalizzare nel mercato nazionale, nel mercato europeo.
In dubbio che chi si trova a dover vendere il controllo di un'importante società, magari che si sarebbe definita strategica in altri tempi, una specie politica industriale, si pone il problema che questo controllo non vada a finire nelle mani di un'altra società pubblica, di un altro paese monopolista, è abbastanza ovvio, e quindi sta fermo lì, ad aspettare cosa?
All'aspettare che si muove la commissione, ma questa non si muove, la commissione, che qui rispondo al dottor Giulio Nino, ha aiutato molto l'Italia all'epoca dell'Andrea Althalammine, non la sta aiutando in questo periodo, da parte della commissione si risponde che ha degli pedimenti di carattere fluidico, che le norme sono quelle che sono di ora, questa è la regione, ma di fatto noi automaticamente guardiamo la commissione come un po' quella che a un punto ci aiutò negli anni 90.
Altro elemento di difficoltà, la vocertura della direttiva sull'oppa europea, da parte del pagamento europeo, perché ha avuto queste difficoltà in funzione di operazioni di priorizzazione? Perché cristallizza un'assimmetria di ordinamenti nei vari paesi, in altre parole è molto più facile scalare una società in Italia, in Francia, in Italia di quanto non sia in Germania,
perché cristallizza il tuo ordinamento tedesco, e questo è un altro oggetto di difficoltà che il governo italiano, o anche un altro governo, incontra se vuole priorizzare. Io credo che questi siano fattori nuovi rispetto a queste difficoltà, e queste sono difficoltà che possono essere risolte soltanto in Europa.